时值中午，旅途疲劳的乘客坐在座位上，随着火车运行的节奏，两双眼皮在微微跳动，似睁非睁，有的实在倦了，干脆仰着脸，张着嘴头靠在座位后背上睡着了，不时失控地将头重重的砸在别人的肩头上。人行道上，站着的、靠着的、有的干脆席地而坐，他们那倦怠的眼睛睁一会儿合一会儿，或懒洋洋不经意地看着车外的风光，或看着车内哪一个人的睡像
旅客同志们，石家庄车站马上就要到了，要下车的旅客请带好您的行李物品准备下车..”客车播音员发出了很柔和的声音.
车速减慢，听到了刹车的声响，车上的人们开始蠕动，有的想借机买点吃的，有的想要打点热水。要下车的都将自己的行李物品带上站在了人行道上。这下有的一直站的旅客便有了座位的机会。
在我对面，一位下车的旅客腾出了空位，眼下还没人挤过来坐，旁边那位带眼镜的青年随即将自己的腿抬起来放在了那个空位上，若无其事地翻看着一本杂志。车停了下来，人行道上要下车的旅客开始往前挪动，一个农民模样的青年终于挤了过来问那带眼镜的青年:
先生，这有人吗?
“有，到那边去了”眼镜说。
那青年农民一听到“有”字就慌着往其他地方挤着找座位去了，不一会儿又有一位近六十岁的老人掂着好像很沉重的皮箱满头大汗地挤过来
“先生，请问这个座位有人吗?
有，到那边去了”眼镜头都不带抬的说。旁边的旅客都用怀疑的眼光看了眼镜一眼。
'噢，都没位了”老人说罢便把皮箱放下来，扶着座位靠背站在了旁边。
车开了，人们都把眼光转向了窗外，好像都再想看看石家庄一眼。车速慢慢加快，窗外建筑物越来越快地向后退着，列车很快地驶出了石家庄。车内也渐渐地恢复了平静，想睡觉的人又照样地把头歪向了一边，有的开始好奇地欣赏石家庄郊外的景色。
时间过去了近半个小时，眼镜周围的人们都不约而同地开始思寻那位“到那边”的同伴，旁边站着的那位老人不时地用眼盯着那个被一只悠闲的腿占着的座位和那只悠闲腿的主人。
先生，您说您那位同伴到现在怎么还没来啊?”老人好像忍不住了问道，
这个你就不用管了，到时自然会来!”眼镜把杂志放下气横地说。
'这样吧，我先坐回会儿，等你那位同伴来了我再起来可以吧?”老人生气道。
'那不行，我还想趁这功夫松松腿呢，卷了一路了”
这下大家好像都气愤了，我冲着眼镜说“唉!伙计，你到底有同伴吗?
哼，真是吃饱了，谁说没有，马上就来!眼睛把杂志放在腿上恶狠狠地瞪着我嚷道
您这位就不对了，咱俩是同时坐这里的，明明你一个人没同伴嘛，你一个人占两个位置合适吗?”旁边一个似是北京的大哥说话了，其中一个年轻人冲着眼镜说:“你的人在哪里快叫他过来呀?”
我不叫，谁知道他上哪儿去了?”
“好吧，你不叫也行，让老人家先坐着，你同伴啥时候来老人啥时候让!”我一边怒道一边拉着老人往座位上移，
等等!”眼镜站了起来，向后面人行道上站着的几位旅客一看便喜形于色的对着我:“哼!你也别来劲，这位置他坐不成!”于是他向后面站着的那几位的其中之一招呼道:“你过来啊，你的座位怎么不坐呀?我一直给你占着快过来!”
大家的眼光便转向眼镜打招呼的那个人，原来是第一个向眼镜问坐的那位青年农民，他好像始终没抢着座位一直站在离我们不远的人行道上。青年农民看到眼镜给他打招呼有点摸不着头脑。
“快来呀，你不坐了?”眼镜带着责备的口气好像他和那个青年农民真的是同伴一样，
那青年农民走过来，看了看站着的老人，又看了看眼镜和被眼镜原来那只悠闲的腿占着的座位，立刻明白了怎么回事，然后对老人说:老人家，你可以坐这个位置，我不认识这个带眼镜的兄弟!”
“你..!”眼镜恼羞成怒,指着那位青年农民满脸通红说不出话来。
简直太不像话了!看着文质彬彬的，心眼太不咋样了!”周围的乘客七嘴八舌，纷纷谴责着眼镜，青年农民平静地对眼镜说:“对不起了哥们儿，不过你不应该这样做，，大家出门在外应该互相照应，尤其对待老人”，说吧又回到了他原来站着的地方，
老人坐下了，车厢里又恢复了平静，火车有节奏地继续向前运行，大家不时地看看那位一直站着的青年农民。
眼镜仍拿着那本杂志好像是目不转睛地盯着
我想:眼镜先生，你这会儿是在看书吗...?
写于一九八八年四月从北京回到郑州的当天晚